2454 l'. LANGEN: QVAEsTloNES ΒΟΕΊῚΑΝΑΕ.

inferior claruit aequiperandus homero. Scripsit aulem qulnqne libros
philosophiae consolationis. quos ΧΧ VII varietatibus carminum respersil.
ne opus illius „oratius leyeniilnis sorel qui musicae suavitatis· dulcedine cle*
leclancnr.

Additus cst conspectus metrorum partim in eodem folio, partim in
tertii folii pagina recta. Denique in pagiua versa tertii folii scriptum est
Gerberti in Boetium carmen, editum ab Henrico Meyero in Antho-
logia Latina 394, in cuius quarto versu pro lumen repperi locem et iu
nouo versu scripturam vulgatam summas qui praeqravat artes. Iam se-
quuntur verba ipsa Boeti, quinquaginta foliis scripta, quorum vicesimi
tertii pagiua reeta scriptura vacat, in pagiua versa scholia a manu paullo
recentiore scripta suut. Item margines scholiis oppleti paucis foliis cx-
ceptis, quorum margines aut toti aut ex parte abscisi sunt. Inter versus
additae suut singulorum verborum interpretationes permultae, in quibus
nonnullae vernacula lingua scriptae, velut I 3, 7 et 5, 19: boreas nord·-
ostccn‚· Ἰ 5, 20; zephyrus occeslan.

Huius igitur libri cum scripturae discrepantiam excrffierem, statim
intellexi iu eum idem valere, quod Obharius de ceteris libris antiquiori-
bus adhuc collatis dixit iu praefationis pag. 51: Omnes qui adlmc exlant
codices ex uno fonte mcmasse quovis pionore contenderim, propterea qnod
omnes ei ante ab interpretibus el nunc a me ipso collati in leclionibus
aliquot falsis consentiunt. Quo fit ut sere nihil ex codice Treverico dis-
cere possimuS, quod nou Obbarius iam ex ceteris libris melioris uotae
attulerit. Quae autem cognatio inter Trevericum ceterosque intercedat,
tamdiu inutile mihi videtur quaerere, quamdiu antiquissimorum librorum
bibliothecae Parisinae collationibus caremus. Sed horum codicum ope quam-
quam adhue sumus destituti, tamen nonnullos locos aperte quidem cor-
ruptos, ab Obbario autem neglectos satis probabili coniectura emendare
posse mihi videor.

Quorum primus legitur in libri primi capite tertio p. 5 editionis
Ohbarii: An, inquil illa, le alumne desererem nec sarcinam, (sicam mci
nominis invidia snslulisli‚ communicaio tecum labore parco-er? Alqui Phi-
losophiae fos non erac incomilacum relinquere iter innocentis, meam scili—
cet criminationem vererer, ec (semsi novum aliquid accideril‚ perhorresce—
rem? Verba acqui Philosophiae fas non erol incomilolnm relinquere iter
innocentis suppositicia esse compluribus argumentis demonstratur. Primum
animadvertendum est Boetium nusquam toto libro tali modo loquentem
Philosophiam inducere, ut tertia verbi persona utatur; sed ut largiamur
aliis locis ferri posse tertiam personam, hoc certe loco magnam habere
debet offensionem, quod in eadem continuatione verborum Boetius et ter-
tia et prima persona utitur. Accedit, quod iu codice Treverico enuntia-
tum meam scilicet criminationem vererer ec (sicasi noonm aliquid accideril
perhorrescerem ad marginem adscriptum cst, ut genuina adulterinis loco
mota csse videantur; nam ea quidem, quae in margine scripta leguntur,

